POST 方法常常用来提交表单数据。假设有一个表单，其html如下：

    <form enctype="application/x-www-form-urlencoded" />
        <input type="text" name="user" action="/example"/>
        <input type="password" name="password" />
        <input type="submit"/>
    </form>

当在两个文本框内分别填写1，2，然后点击提交的时候，我们需要传递形如：

    username :1
    password :2

的内容给服务器。

本案例中，我们需要注意到Form的属性enctype指定了一个看起来有些复杂的值： application/x-www-form-urlencoded，这个值指示Form经由HTTP提交到服务器的消息主体采用的编码方式。最后的提交请求数据就是这样的：

    POST /example HTTP/1.1

    username=1&password=2

此编码方式把提交字段和值用“=”分隔，多个提交项目之间用“&”分隔，空格会被使用“+“替代，其他不是字母和数字的字符会用url encoding 来编码，替换为%HH，比如%21 表示 “！”。看到案例后，就知道看起来复杂的enctype其实还比较简单的。

只不过使用这个编码方式的话，一个非字母数字的二进制值会需要3个字符来表达。对于较大的二进制数据来说这样的作法实在有些浪费。因此HTTP标准也引入了新的封装格式：multipart/form-data。我们依然可以通过Form 的enctype属性指定此新的打包格式：

    <form enctype="multipart/form-data" />

这样指定的封装类型，请求消息会变成：

    POST /example HTTP/1.1
    Host: example.com
    Content-Type: multipart/form-data; boundary=---------------------------9051914041544843365972754266
    Content-Length: 554

    -----------------------------9051914041544843365972754266
    Content-Disposition: form-data; name="username"

    1
    -----------------------------9051914041544843365972754266
    Content-Disposition: form-data; name="password"
    Content-Type: text/plain

    2
    -----------------------------9051914041544843365972754266--

我们要留意的是，在请求消息内的第三行，也就是Content-Type字段的值内，指定请求主体内的格式为multipart/form-data，同时在“；“后还有一个boundary子字段，它的值是一个字符串。此字符串的目的就是指定每个表单字段的开始和结束。在两个boundary之间，就是一个字段的内容。每个字段内可以指定字段的名称和类型，然后加上一个空行后内容开始。直到遇到一个新的boundary结束。

boundary字符串常常由若干个连字符加上一个随机字符串构成，由客户端软件生成，算法可以自己决定，只要不会在内容中出现就可以。如果对冲突感到担心，还可以在生成后由软件在请求消息体内搜索此字符串，如果发现有相同的话，就在此基础上继续添加一个随机字符，再执行此过程直到不再出现即可。 
