PUT方法的意图，是对URL指定的资源进行创建,如果资源存在就修改它；相应的，DELETE方法的意图是对URL指定的资源进行删除。

可是要做到这两件事，只是POST就够了。那么为何在HTTP标准内还有PUT和DELETE呢？我将会举个业务案例，给出只是使用POST、和全面使用HTTP方法的效果，以此对比来说明问题。

假设我们手里有一个电子商务网站，那么我们必然需要提供订单的维护，包括创建、修改、删除、查询。

对于查询，我们可以采用GET 方法，并提供订单编号为参数：

	GET /order/1

使用GET 方法在这里是恰如其分的，因为GET隐含着只是查询，而并不会影响服务器的状态。

接下来，我们更新一个订单，假设编号为2：

	POST /order/2
	Content-Type:text/json

	{
		"date":"2015-12-07"，
		“guest":"frodo",
		[{
			"item":"The King of Ring",
			"count":"2",
			"price":"100"
		}]
	}

这里使用POST也是合适的。因为POST的语义中包括对资源进行更新。

但是对于创建和删除，我们就有不同的做法了。

首先看创建。我们常见的方法依然是使用POST，但是在URL内（或者请求消息主体内的参数）要和更新操作不同，以便区别两者：

	POST /order/2/create
	Content-Type:text/json

	{
		"date":"2015-12-07"，
		“guest":"frodo",
		[{
			"item":"The King of Ring",
			"count":"1",
			"price":"100"
		}]
	}

这样做是可以达成业务需求的。然而，我们可以有更好的选择。这个选择不但能够完成功能的需求，还能够满足Restful App的规范化需求。我们可以在创建资源是选择PUT:


	PUT /order/2
	Content-Type:text/json

	...


删除的时候也是一样。典型的请求消息：

	POST /order/2/delete
	或者有人这样

	POST /order/2/remove

	或者还有人这样

	POST /order/remove_order/2


而如果我想要满足Restful app规范，选择就是一个样：

	DELETE /order/2

稍微做过总结，Restful App 的方案的好处是看得到的：

1. 把操作意图表达在请求方法内
2. 把操作意图从URL中分离出来

相对于使用POST做全部的提交数据的做法而言，这样的做法经过一个著名框架（Ruby on Rails)的首倡，目前得到了很多框架的附和，堪称一时风气之先。这样做可以有语义上的一致性，避免不同程序员选择的不同方案导致的不必要的混乱。

尽管Web Form的Action字段只能指定为GET和POST，本身没有提供PUT、DELETE方法，但是可以通过Form隐含字段来细分POST为 PUT、POST、DELETE，比如约定一个叫做_method的字段，其值可以在PUT、POST、DELETE、POST之间选择一个：

	<form method="post" ...>
	  <input type="hidden" name="_method" value="PUT | POST | DELETE " />
	  ...
 
这样就可以由框架实现完整的对资源操作的不同类型。在使用框架的基础上，应用可以直接享受到完整的GET、PUT 、POST、 DELETE语义。