
## CONNECT 方法

在当前已经建立HTTP连接的情况下，CONNECT 方法用来告知代理服务器，客户端想要和服务器之间建立SSL连接。

要是没有HTTP代理服务器，客户端可以使用Connection头字段来表达客户端要升级到SSL的请求：

    GET http://example.bank.com/acct_stat.html?749394889300 HTTP/1.1
    Host: example.bank.com
    Upgrade: TLS/1.0
    Connection: Upgrade

这样服务器接收到此消息即可发送：

    HTTP/1.1 101 Switching Protocols
    Upgrade: TLS/1.0, HTTP/1.1
    Connection: Upgrade

表示确认。一次握手后，双方认可，这个http连接之后就可以发送SSL流量了。

如果中间有HTTP代理服务器的话，情况就不同了。因为我们使用的Connection头字段是hop-by-hop（逐跳）的，这个头字段会被代理服务器认为是在客户端到代理服务器之间的协议升级。于是，代理升级连接协议，解析并删除此字段后继续转到服务器。这样服务器是收不到这个首部的，本来希望客户端和服务器直接达成SSL 升级，实际上却变成了客户端和代理服务器之间的SSL升级，这是违背Connetion字段的本意的。

为了解决此问题，HTTP 引入了 Connect 方法。客户端使用如下消息，通知代理服务器，去做一个连接到指定的服务器地址和端口:

    CONNECT example.com 443 HTTP/1.1

代理服务器随后提取CONNECT 方法指定的地址和端口（这里是 example.com 443 ），建立和此服务器的SSL连接，成功后随后通知客户端，需要的连接建立完毕：

    HTTP/1.1 OK 

之后，代理服务器简单的转发客户端的消息到服务器，以及转发服务器来的消息给客户端。因为它只是转发，它就变成了一个透明代理。透明代理和一般代理是不同的，一般的http 代理不是仅仅转发，还需要解析头字段、考虑是否缓存、添加Via头字段等工作，而透明代理只管转发，不管内容和格式。

升级到 SSL 只能有客户端发起。如果服务器希望升级，可以通过状态码426 upgrade required 告知客户端。

因此，客户端和服务器之间要升级到SSL，就必须区分两种情况，一种是两者之间存在代理服务器，就需要用Connect 方法；否则使用第一种方法（使用Connection 头字段的方法）即可。

有很多资料提到 Connect 方法建立的是一种隧道，叫做SSL隧道。我觉得这个说法不妥，因为和隧道的定义是不符的。

隧道被用来在一个协议上承载一个系统本来并不支持的外部协议。一个协议内嵌套另一个协议，就像一个管道嵌入另一个管道，因此取名为隧道。 这就意味着，完全可能在TCP上承载IP、IPV6协议，或者在TCP上承载NetBIOS协议。

HTTP隧道使用普通的请求方法POST、GET、PUT 和DELETE来实现对被承载协议的包装。HTTP隧道服务器运行在被限制的网络外，执行一个特别的HTTP服务器角色。HTTP隧道客户端运行在被限制的网络内。当任何网络流量传递到客户端，它就把流量作为HTTP
实体，然后加上HTTP首部，传递到外部的服务器；后者解开包，并执行这个原始的网络请求。对这个请求的响应获得后，也会被加上HTTP响应首部，传递会给客户端。对此实现感兴趣的话，可以可以参看node-http-tunnel，或者gnu 的htc、hts，他们都是开放源代码的，并且有还不错的文档帮助你。

我们再进一步查看CONNECTION连接和HTTP隧道在防火墙面前的差异。在使用CONNECT 方法时，一旦连接建立成功后，传递的内容如加密流量是在RAW SOCKET上，对于可以识别HTTP包格式的防火墙，可以知道这个流量尽管可能是80端口，但是并非HTTP流量，因为它的格式根本不遵循HTTP标准内的请求和响应包格式。而HTTP隧道的流量到来时，即使可以识别包格式的防火墙也会认为它传递的就是HTTP流量，因为非HTTP流量本来就是包装HTTP消息内的。因此，CONNECTION 方法建立的SSL通道并不是隧道。把Connect建立的通道叫做隧道会导致认知的混乱。

所以理解 Connect 方法，需要对比和区分以下内容： 

1.  Http 可以通过Connection：upgrade的方法升级到TLS。仅仅使用于无代理服务器的情况。
2.  Connect 方法是 http upgrade tls 的一个替代。针对有代理的情况。
3.  Connect 方法成功返回后，中间的http代理变成了透明的代理：不再使用HTTP协议解析数据包和修改数据包，而是简单的转发流量。

这样就清晰了。

