#200 型响应

200 系列的状态码都可以表示请求已经成功处理。可是成功的语义可以各不相同，并且对http客户端有不同的语义指示，比如是否刷新当前页面内容。

首先看下列表

    200 OK
    201 Created 
    202 Accepted 
    206 Partial Content. 
    204 No Content
    205 Reset Content

200 OK可能是最常用的状态。也是大家最熟悉的。就是说请求完成，浏览器的下一步该如何，并没有规定，而是交给了应用程序。

结合 201 Created ，202 Accepted ，201，202会更加具体。201指明请求成功且创建了一个资源。因此201常常配合PUT方法使用，因为PUT方法的语义上就是创建一个资源。

202表明请求成功被接受，但不一定已经完成资源创建或者修改，而只是被接受，可能还有服务器的后续的处理。

204 No Content协议表明请求处理成功，但是作为服务者并不想要提供消息在实体内，或者并没有什么消息需要提供。 比如使用DELETE请求，如果服务成功完成，可以返回204 No Content。具体说，就是告诉客户端，你的DELETE请求已经完成，因为对应的资源已经被删除，但是因为这个资源已经被删除，所以，也就没有什么需要返回的消息。

204 对用户代理（浏览器）也是有意义的。用户代理收到204，就不应该引发请求的文档的当前视图（就是不要去刷新当前文档，也不要导航到别的URL）。

这就意味着，如果有一个html form然后提交，如果服务器返回的状态是204状态，那么浏览器不可以刷新窗口或者到其他的页面。所有的Form输入的内容都不要改变。当然这样的做法在用户代理中很好有人如此实践，因为发生点击后，也确实有了和服务器的交互，却对用户保持沉默，会让用户感到迷惑。

要是在ajax的应用上下文，这样做就比较有价值了。ajax发起请求，获得204状态返回，就可以提示用户操作已经成功。并且如同204状态码的意图，不需修改当前form的任何值。这样的场景就是有价值的，因为服务本来不需要返回任何具体数据，它只需要告诉客户端请求已经成功处理。


205 Reset Content的响应也是告诉客户端请求已经成功执行，并且不同于204，它的意图是要告诉客户应该清除Form的内容或者刷新用户界面。具体说，我可以填写Form，提交后，如果接到了205响应，就应该重设Form，然后初始化一个新的输入。

然后并没有什么浏览器支持这样的意图。浏览器要么把205当初204，要么都当好200。当然对于ajax应用可以实现这样的意图。ajax应用接到205码，用户界面应该对数据做reset，把数据设置到默认值。

如果是Restful web services，在数据输入场景下，204用户对一条记录做一系列的编辑；205更适合输入一系列的记录；restful web services 更加尊重http的设计本意。

206 状态码的存在，目的是为了支持大文件的分范围下载。当客户端发起资源范围请求，就在返回客户端成功并且是返回的部分内容（206 首先通过HEAD 方法获得资源的大小已经是否支持范围下载，如果可以就通过Accept-Ranges: bytes指示是支持的。然后客户端就可以通过Range 来获取指定的资源范围。而服务器通过206  Partial Content指示为部分内容获取成功。
见如下案例：

    HEAD /large.jpg HTTP/1.1
    Host: example.com
     
    HTTP/1.0 200 OK
    Accept-Ranges: bytes
    Content-Length: 3980

    GET  /large.jpg HTTP/1.1
    Host: example.com
    Range: bytes=0-999
     
    HTTP/1.0 206 Partial Content
    Accept-Ranges: bytes
    Content-Length: 1000
    Content-Range: bytes 0-999/3980
     
    {binary data}

    GET /large.jpg HTTP/1.1
    Host: e
    Range: bytes=1000-
     
    HTTP/1.0 206 Partial Content
    Date: Mon, 05 May 2008 00:37:54 GMT
    Server: Apache/2.0.52 (Red Hat)
    Accept-Ranges: bytes
    Content-Length: 2980
    Content-Range: bytes 1000-3979/3980
    Content-Type: image/jpeg
     
    {binary data}

实验：

1. 做一个简单的node应用，当点击url，返回一个204，看看不同浏览器的反应

https://github.com/1000copy/learningnode/blob/master/httpstatuscode/app.js




