
## 300 系列

 3xx系列的响应涉及的状态码除了304 Not Modified 之外都是用于重定向的。我们首先查看3xx系列的重定向状态码和描述：

- 300    Multiple Choices     客户端请求了实际指向多个资源的URL。
- 301    Moved Permanently 请求的 URL 已移走。
- 302    Found               请求的URL临时移走
- 303    See Other              客户端应该使用指定URL 
- 307    Temporary Redirect 客户端应该临时定位到指定URL

于是，看起来并不复杂的重定向，稍微对比就会感到很混淆的。特别是301/302 ，303/307 一组，好像根本就是重复的。我们会在下文解释。

###300 multiple choices
 
含义在于——同样的一个URL，可以对应多个实际的资源。比如同样的软件下载可以有多个平台的版本，或者多种打包压缩格式。又比如，同样的文档可以有不同的文档格式 。客户端可以在这些结果中，根据自己的情况作出自动的选择（比如中文用户就自动选择中文文档），或者给出列表，提交给最终用户选择。

可是，标准内并没有给出具体的多个选择项的格式。因此，该状态码很少被标准的web服务器和用户代理使用。我看到的两本和http有关的书，讲到状态码 300 的时候，一本语焉不详，一本干脆略过，想来也是这样的原因。

但是程序员完全可以在300状态码的基本含义情况下，具体化多资源构造的格式，在自己的应用的客户端和服务器之间遵守，然后实现应用的特定目的。比如，在实体主体内自定义如下的格式：

    HTTP/1.1 300 Multiple Choices
    Date: Tue, 11 Jun 1996 20:02:21 GMT
    Content-Type: text/html
    Content-Length: 130

    <h2>Multiple Choices:</h2>
    <ul>
    <li><a href=paper.1>HTML</a>
    <li><a href=paper.2>Kindle</a>
    <li><a href=paper.3>Doc</a>
    </ul>

要么提供选择界面 ，由用户选择其中一个、要么由用户代理自动选择，然后重定向到这个资源去。

###301 Moved Permanently 

说的是客户端请求的 URL 对应的资源已经被挪到其他位置，这个新位置已经在响应消息的LOCATION 头字段内指定。如果你的书签使用了这个URL，那么应该由用户代理自动更新到新的位置。下次访问也希望使用新的URL。

客户端请求:

    GET /abc HTTP/1.1
    Host: www.example.org

服务器响应:

    HTTP/1.1 301 Moved Permanently
    Location: http://www.example.org/def



### 302 Found 

说的是你当前访问的URL对应的资源暂时被移动到一个新位置，这个新位置在Location头内指定。和301不同的是，302并不影响你的书签，你也不必下次访问新的URL，因为这个变化是暂时的。实际上，这个状态码在HTTP 1.0引入，本来命名就是 302 Moved Temporarily，以便和301对照使用。

客户端请求：

    GET /abc HTTP/1.1
    Host: www.example.org

服务器响应：

    HTTP/1.1  302 Found
    Location: http://www.example.org/def


然而，对于这个状态码，标准本来希望的是保持两次请求的请求方法一致的。就是说，原来用POST重定向就用POST；原来用GET方法请求的，重定向后也继续用 GET 方法。而实际上，众多的用户代理都做了和标准不一致的实现：不管原来引发请求的是POST，还是GET，在重定向后都改成了GET方法。这是不恰当的实现，但是因为大家都这么实现，故而它反而成为了事实上的标准。为此，在修订 HTTP 1.1版本时就又引入了303  See Other 和307  Temporary Redirect 状态码，以便解决标准和实现不一致引发的语义问题。请继续阅读，以便理解这两个新的、看起来有些混淆的状态码。

### 303  See Other 

此状态码也是重定向。但是它不管之前的请求方法是什么，都强制要求转换请求方法为GET

### 307  Temporary Redirect 

此状态码也是重定向响应。但是它和303不同，它要保持新的请求方法和之前发起请求的请求方法一致。就是说，如果之前是 GET 方法，那么这次重定向也需继续使用GET 方法；之前使用POST方法，这次依然需要保持使用POST 方法。

### 304 Not Modified

此状态码其实和重定向无关。但是总不至于单独为它一个而增加一个分类，所以就放到了300系列内。当用户代理发起GET请求并设置了修改时间的前条件，而服务器发现被请求的资源并没有在给出的时间后被修改，就会返回这个状态码。这个状态码的存在是为了性能上的考量。不必传递用户代理有的、服务器也没有修改的资源。案例：

客户端请求：

    GET /sample.html HTTP/1.1
    Host: example.com
    If-Modified-Since: Wed, 01 Sep 2004 13:24:52 GMT

服务器响应：

    HTTP/1.1 304 Not Modified
    Date: Tue, 27 Dec 2005 05:25:19 GMT 
 