#100型响应

当客户端发送 Expect:100-Continue时,  100 Continue 状态码通知客户端可以继续发送请求。服务端可以响应 100 Continue 为允许，或者不许可（ (417 Expectation Failed) 

这样做目的在于在发出比较大的文件时，首先询问服务器是否接收，如果不接收就返回 407 状态码。

要是没有这个状态码和对应的Expect，服务器只能从请求头内提取内容大小，然后发现不符合条件的时候，实体内容这时候可能已经在传递了。这样就是再浪费了。

# 案例

在此案例中，客户端试图POST一个MP3 视频到服务器，这个文件大小为101MB。客户端并没有在请求主体内发送这个文件，而是添加一个 Expect: 100-continue header.的请求头项目，如果可以接受这样大小的文件，就返回100 continue ,否则返回417 状态码。

1. 采用Node.js的简单服务器

    var http = require("http");
    function onRequest(request, response) {
    response.end("hello world\n")
    }
    http.createServer(onRequest).listen(8181);

2. 使用nc 做客户端，直接在console内贴入请求HTTP HEADER ，并回车两次就可以发出请求到服务器

    $ nc  localhost 8181
    POST /content/videos HTTP/1.1
    Host: media.example.org
    Content-Type: video/mp4
    Content-Length: 105910000
    Authorization: Basic bWFkZTp5b3VfbG9vaw==
    Expect: 100-continue

    HTTP/1.1 100 Continue

    HTTP/1.1 200 OK
    Date: Mon, 23 Nov 2015 06:27:53 GMT
    Connection: keep-alive
    Transfer-Encoding: chunked

    c
    hello world

    0

node.js的http 服务器默认接受任何大小的文件，因此，当它发现 Expect: 100-continue时，会返回 HTTP/1.1 100 Continue，会后返回对此次请求本身的响应。这里就是一个字符串。hello world。

希望覆盖默认行为的方法，根据条件（比较具体文件大小）决定是否接受的话，可以参考node.js 手册 https://nodejs.org/api/http.html#http_event_continue

#浏览器支持

不过，主流浏览器chrome，firefox并没有使用这组状态码。而wget和curl都是支持的。

关于浏览器对100 Continue支持的结论，我并没有看过它们的源代码，而是从http://stackoverflow.com/questions/16350698/which-browsers-send-the-expect-100-continue-header 中了解到此状况。

#建议实验：
1. 如何用nc做一个raw request 发送给node。js
2. 100-continue 发给node.js,他会如何响应？
3. upload file 的时候，如何利用100 Continue？
比较自然的，我们会认为在上传文件时，可以使用100 continue，以便更好的利用带宽资源。但是我看到的上传代码，并没有使用这个技术，原因我猜想是因为浏览器并没有实现expect：100-continue，以至于标准的html 上传过程无法设置Expect ：100-continue的请求头。

确实要如此做的话，就意味着需要定制HTTP请求头，而纯粹使用html是无法修改HTTP头的。这样看起来只能使用js的XMLHTTPRequest。

#参考材料 ： 
Ben’s HTTP Status Codes Best Practices.
