##400 型响应
400  系列的错误，都是用来说明服务器收到的客户端请求是它无法处理的。最常用的是客户端请求的资源，服务器上根本没有，这个错误就是400系列指向的客户端错误，404 not found。

400系列数量众多.。然而，我会把  412,417,403 单列出来做特别说明，因为前两个错误相对而言和协议的其他特性耦合比较多，因此显得复杂，并且对于设计良好的Restful app来说也是比较实用的。第三个状态码比较常见，但是标准定义比较抽象，我希望把它可以具体化一点。

412 Precondition Failed 

客户端发起了条件请求，且其中一个条件失败就会有服务器用此错误码提示给客户端。

请求头上可以使用如下字段对请求做出条件限定：

    If-Match
    If-Modified-Since
    If-None-Match
    If-Range
    If-Unmodified-Since

这些请求头被称为前条件。通过它们可以告诉服务器只有条件满足才去完成请求的执行。比如通过PUT方法请求去更新资源的状态，可以使用 If-Unmodified-Since 限定但是只有你最近GET资源之后没有被其他请求修改过这个条件满足，才去执行状态改变。如果这个条件没有满足，那么返回状态码412 (Precondition Failed) 


417 Expectation Failed

客户端在请求头内加入了Expect字段，这个字段要求的期望如果并不能被服务器支持，那么服务器会返回417 状态码给客户端。

案例：

    GET /todo/1 HTTP/1.1
    Host: example.org
    Content-Type:json
    Expect: 100-continue

    HTTP/1.1 417 Expectation Failed

403 fobidden

服务器禁止提供资源来响应它，尽管客户端的请求是有效的。和401 Unauthorized 对比，只要提供授权就可以得到资源；403 fobidden 是即使客户端给了用户授权也是不行的。严格按照标准来的话，只要和授权与否无关的禁止，都可以使用这个错误码。那么到底是什么原因禁止呢？标准在此处是沉默的。这就带来了一个问题，就是尽管服务器给出了状态码，而客户端其实觉得好像根本什么也没有说，因为看到这个状态码，作为客户除了离开或者重试外，其实一头雾水并不知道到底出了什么错，也不知道如何解决。即使是程序员看到了，也是无法可想的。而为了希望用户不太困惑，有人给出了更加详细的子错误码——这是微软的IIS服务器的做法（局部）：

    403.1 - Execute access forbidden 
    403.2 - Read access forbidden 
    403.3 - Write access forbidden 
    403.4 - SSL required. 
    403.5 - SSL 128 required. 
    403.6 - IP address rejected 
    403.7 - Client certificate required. 
    403.8 - Site access denied 
    403.9 - Too many users 


这些状态子码，对于程序员是熟悉的，大部分可以一眼看明白它的含义，因此这套错误码可以帮助对403 fobidden 的本意做出更加清晰的了解。对于用户而言，仅仅看到403 fobidden 或许是更好地选择。所以尽管它们并不是标准的一部分，也依然是值得去学习和了解的。 

更多的400系列的错误码是比较简单的，其中大部分都是可以望文生义的了解到它的错误场景。比如411 Lengh Required 就是告诉客户端你的请求必须有Content-Length首部。401 Unauthorize 则是告诉客户端当前访问的资源需要认证，请提供用户名和密码过来。可以参考http 协议文本。




