#消息主体

无论是请求消息还是响应消息，都有一个可选的消息主体(message-body)。如果是请求消息在提交表单，那么主体内就可以放置表单的数据，如果是下载一个gif，那么主体内就可以放置gif文件的二进制字节集合。所以，消息主体内可以放置任何内容。它的定义也是如此：

     message-body    = *OCTET


OCTET 就是字节。所有 `*OCTET`标示多个字节。
仅仅看 `*OCTET`是无法知道其中到底是什么内容。所有在消息头字段内，可以用一组头字段来标示。比如`Content-Type`就会用MIMI类型来只是内容类型。

内容可以放置静态文件内容、动态生成内容、还可以放置压缩后的动态和静态内容。整个内容可以一次传输完毕，或者分成多块传输。如果有必要，在内容后，还可以放置拖挂——一些只有内容传递完毕才能够知道的首部字段值。


    entity-header  =  Content-Encoding        
    | Content-Language   
    | Content-Length         
    | Content-Location       
    | Content-MD5           
    | Content-Range           
    | Content-Type    
    | Allow        
    | Expires                 
    | Last-Modified        
    | extension-header
    extension-header = message-header#response(OK)     

当然，我们依然不去关心扩展部分（ extension-header ）。

- Content-Type 实体中所承载对象的类型。
- Content-Length 所传送实体主体的长度或大小。
- Content-Language 与所传送对象最相配的人类语言。
- Content-Encoding 对象数据所做的压缩格式。
- Content-Location 一个备用位置，请求时可通过它获得对象。
- Content-Range 说明它是整体的哪个部分。
- Content-MD5 实体主体内容的校验和。
- Last-Modified 所传输内容在服务器上创建或最后修改的日期时间。
- Expires 实体数据将要失效的日期时间。
- Allow 该资源所允许的各种请求方法，例如，GET 和 HEAD。
- ETag 这份文档的唯一验证码。

我们第一章提到的响应消息案例：


    HTTP/1.1 200 OK
    Date: Mon, 27 Jul 2009 12:28:53 GMT
    Server: express
    Last-Modified: Wed, 22 Jul 2009 19:15:56 GMT
    Content-Length: 88
    Content-Type: text/html
    Connection: Closed

    <html>
       <body>

       <h1>Hello, World!</h1>

       </body>
    </html>

正是在主体内放置静态Html文件，然后通过Content-Type指明承载内容为 text/html，通过Content-Length:指明长度为88字节的。
##内容类型 
Content-Type可以是丰富多彩的静态文件，也可以是一些在文件系统内看不到的但是非常实用的格式，比如表达表单数据的multipart/form-data。这个可以在(POST请求)[post.md]内看到案例。还可以是multipart/x-byterangs ,用来传递文件局部，可以在(GET请求)[get+head.md]看到案例。

##内容编码

内容可以压缩后再传递，在另一端在解压缩。这样做可以节省网络传递数据量。Content-Encoding就是说明内容作了怎么的压缩，以便对等端可以知道如何解压缩。目前支持的压缩方式有：

- gzip  ：     GNU zip 编码a
- compress  ： Unix 的文件压缩程序
- deflate ：   zlib 的格式压缩
- identity：     没有进行压缩。

##传输编码

传输编码可以把消息主体分为若干块大小已知的块来传输。Transfer-Encoding不是主体头字段之一，而是一个普通的首部头字段。这个字段目前的取值只能是chunked 。表示分块传输。使用分块传输的好处，是对动态生成的内容而言的，可以边生成边传输给客户端，从而提升良好的客户体验。还是一个hello.txt文件为例，如果我要把内容hello world 做分块传输，先传5个字节再传后面的7个字节。那么响应消息如下：

    HTTP/1.1 200 OK
    Transfer-Encoding: chunked
    Server: express

    5
    hello
    7
     world
    0

分块主体结构比较简单，首选发送一个数字（16进制）指明本块大小，随后回车标示本块开始。接下来第二个块，更多的块也是以块大小的数字开始，随后回车标示本块开始。如此等等。直到块结束就跟着一个数字0。整个内容传递完毕。

##拖挂

可以在内容传递完毕后，接着加入一些首部值作为拖挂—。之所以这些首部值不放到真正的首部区域，是因为有些首部值只有传递内容都完成了才知道。比如，我希望为分块传输添加一个内容校验首部的话，那么此值必须全部内容都传递了才能计算得到。

如果要放置拖挂，需要首先在首部使用Trailer头字段声明拖挂字段名。在传递内容完毕后，填写字段和字段值，以“：”分隔。依然以hello world为例：

    HTTP/1.1 200 OK
    Transfer-Encoding: chunked
    Server: express
    Trailer: checksum

    5
    hello
    7
     world
    0
    checksum:5eb63bbbe01eeed093cb22bb8f5acdc3


