# 引入

假设这样的一个场景：一个站点example.com上有一个hello.htm 的页面，位于站点的根目录。那么我可以打开一个浏览器，在地址栏内输入URL（http://example.com/hello.htm），确认回车后等待一些时间，就可以看到一个html页面呈现在浏览器内。

看到这样漂亮的表象后，一般用户就拿到了他需要的资源，并且就此止步。而具有好奇心的程序员则希望知道浏览器和服务器的交互对话的具体内容，那么这时候就需要学习HTTP协议了。正是这个协议规定了如何把客户端的请求打包为HTTP请求消息并发送给服务器，也是它规定了把一个响应打包成HTTP响应消息，然后送回客户端。

还是以hello.htm资源的获取过程为例，具体过程是这样的：

客户端软件打开到服务器的连接，发送文本如下：

    GET /hello.htm HTTP/1.1
    User-Agent: Mozilla/4.0 (compatible; MSIE5.01; Windows NT)
    Host: example.com
    Accept-Language: en-us
    Accept-Encoding: gzip, deflate

服务器软件接到这个请求消息，通过解析首行`GET /hello.htm HTTP/1.1`可以知道客户端发了一个GET请求，想要根目录下的hello.htm 资源，HTTP协议版本为1.1。服务器还可以根据第二行到空行之间的被称为首部字段区内得到更多客户端信息。比如看到`Accept-Language: en-us`，表明客户端接受美国英语的内容。

服务器软件根据资源定位符在服务器上定位并找到此资源，打包给出如下响应到客户端：  

    HTTP/1.1 200 OK
    Date: Mon, 27 Jul 2009 12:28:53 GMT
    Server: Apache/2.2.14 (Win32)
    Last-Modified: Wed, 22 Jul 2009 19:15:56 GMT
    Content-Length: 88
    Content-Type: text/html
    Connection: Closed

    <html>
       <body>

       <h1>Hello, World!</h1>

       </body>
    </html>

客户端的浏览器接收到此响应消息完毕后开始解析。首先解析首行`HTTP/1.1 200 OK`，从此可以知道协议版本为1.1，状态码为200，由状态码可以知道这个请求在服务器已经成功处理。然后从第二行解析到空行，得到更多的消息首部信息。比如`Content-Type: text/html` 指示在本消息的主体内承载的是一个html文件；比如`Content-Length: 88`只是消息主体内承载的内容长度。然后在这些首部头字段的帮助下，就解析出实体内的html文件内容，并呈现html给用户。

考察这个过程，我们已经涉及到了不少新概念，包括首部字段、协议版本、资源、状态码等等。其中最重要的一个概念是消息。无论是请求消息还是响应消息都有4个部分构成：首行+首部字段行区+空行+消息主体。在HTTP协议中，总是由客户端发送请求消息给服务器，服务器则返回响应消息给客户端。接下来我们分别详细的考察请求消息和响应消息。

##请求消息

通用的目的下，一个请求消息是由一个请求行、0到多个首部字段行、一个空行、随后的消息主体构成的。

### 请求行 

请求消息的第一行就是请求行。它指明使用的请求方法、资源标示符、和HTTP 版本。

请求方法可以是 GET、POST、HEAD、PUT、DELETE、CONNECT、OPTIONS、TRACE的一个。本案例中使用的是 GET 。



- GET方法 表示我要请求一个指定名称的资源。  
- PUT方法 表示如果指定URL不存在就创建它，否则就修改它。资源数据由消息主体提供。
- POST方法 表示要创建一个新的子资源，或者更新一个存在的资源。资源数据由消息主体提供。
- DELETE方法 表示我要删除一个指定名称的资源。  
- CONNECT方法、OPTIONS方法、TRACE方法会在后面单独讲解。

请求方法是最关键的请求消息字段。因此按照请求方法对请求消息做出归类是非常方便的。这样的话，使用GET方法的消息，以后我们会直接简化它为GET请求；相应的，自然还有POST请求，PUT请求，DELETE请求等等。

PUT 和 POST 都可以创建和更新资源，如何选择？假设我们正在设计电子订单系统，那么：

- PUT  /orders/1  创建订单号1的资源；如果此订单已经存在，那么就更新它。订单号是由客户端指定的。
- POST /orders    创建一个订单，新订单号由服务器指定。
- POST /orders/1 如果订单1存在就更新它。如果1不存在，应该抛出“资源未找到”错误。

特别请留意，重复执行 PUT 请求是不会影响服务器状态的。在HTTP 协议中，这个特性被称为幂等性。所以，如果可能优先使用PUT创建资源。在我们的订单案例中，如果重复一次提交POST创建子资源的请求，会导致创建两个订单。因此POST是不具备幂等性的。 

### 首部字段

零行或者多行头字段行。可以用来传递客户端的更多信息，以及传递解析消息主体的必要信息。案例中的:

    User-Agent: Mozilla/4.0 (compatible; MSIE5.01; Windows NT)
    Host: example.com
    Accept-Language: en-us
    Accept-Encoding: gzip, deflate

都被称为首部字段（或者成为头字段）。首部字段行由冒号分隔为两部分，左边的被称为头字段名，右边的是头字段值。比如`Host: example.com`，说明头字段Host的值为example.com。头字段的可选值是一个超长的列表，对应它们的值也各有不同。不过我们暂时先不关注这些细节。

### 空行（CRLF)

指示头字段区完成，消息主体开始（如果有消息主体的话）。

### 消息主体

消息主体是请求消息的承载数据。比如在提交POST表单，并且表单方法不是GET时，表单数据就是打包在消息主体内的。消息主体是可选的，本案例是没有主体的。


##响应消息

响应消息由一个状态行、一个或者多个首部字段行、一个空行、消息主体 构成。

### 状态行

 由http版本、状态码、状态描述文字构成。如HTTP/1.1 200 OK。状态码200表示成功。

状态码共有5组，分别是 100-199，200-299，300-399，400-499，500-599的范围。

- 200-299 成功。
指明客户端请求是正确的，并被成功执行。
- 300-399  重定向。指明客户端请求是正确的，不过当前请求资源的位置在别处，请再次定向你的资源位置，发起新的请求。
- 400-499 客户端错误。
指明客户端的请求是不正确的，可能是格式无法识别，或者URL太长等等。
- 500-599 服务器端错误。
指明客户端的请求正确，但是服务器因为自身原因无法完成请求。
- 100-199 信息提示。
这个系列的状态码只有2个，但是比较费解，会专门单独的做出解释。

状态码是最关键的响应消息字段，选择不同的状态码常常意味着不同的首部字段和主体。直接按照状态码对响应消息做出归类是非常方便的。这样的话，状态码为100系列的响应消息就可以简化为100型响应。相应的还有200型响应、300型响应、400型响应、500型响应。

###首部字段

和请求消息类似，首部字段会包括服务器本身的一些信息指示、以及响应消息本身的元数据。本案例中这些行都是头字段：

    Date: Mon, 27 Jul 2009 12:28:53 GMT
    Server: Apache/2.2.14 (Win32)
    Last-Modified: Wed, 22 Jul 2009 19:15:56 GMT
    Content-Length: 88
    Content-Type: text/html
    Connection: Closed

比如`Server: Apache/2.2.14 (Win32)`指示服务器使用的是Apache Server。而`    Content-Type: text/html` 指明消息主体是html格式的资源。

### 一个空行（CRLF)

指示头字段完成。

### 可选的消息主体

案例中就是一个hello.htm文件的内容。

##实验：表象下的细节

搭建一个简单的HTTP 服务器，并使用nc命令行发送请求，接受响应消息。

### 1. 建立一个http 服务器。

服务器代码（文件名为app.js)：

    var express = require('express');
    var app = express();
    app.get('/', function (req, res) {
      res.send('<a href="/test204">204</a> <a href="/test205">205</a> <a href="/test300">300</a>');
    });
    var server = app.listen(3000, function () {
      var host = server.address().address;
      var port = server.address().port;

      console.log('Example app listening at http://%s:%s', host, port);
    });


### 2. 执行服务器

执行如下命令：

    $node app.js

要是报错的话，可能因为你还没有搭建好环境。请移步到`实验环境`一章，首先搭建好环境，然后来运行此案例。

如果看到打印消息：

    Example app listening at http//localhost:3000

就说明服务器准备完毕并且在3000端口等待客户端的连接。 

### 3. 发送请求，查看响应

执行 nc（netcat），随后在控制台输入`GET /`  ，两次回车，即可发出请求。随后nc会打印响应消息如下：

    $ nc localhost 3000
    GET /

    HTTP/1.1 200 OK
    X-Powered-By: Express
    Content-Type: text/html; charset=utf-8
    Content-Length: 80
    ETag: W/"50-41mmSLl6PW+Zt5VLKLE2/Q"
    Date: Thu, 03 Dec 2015 08:54:23 GMT
    Connection: close 

### 4. 降低版本试试

我们有提到了HTTP的版本。目前的HTTP版本有0.9、1.0 、1.1、2.0 之分。目前的主流使用版本是1.1版。使用nc和Node.js，不但可以查看1.1 的HTTP响应，还可以查看协议版本为 1.0 的http响应。可以对比查看两者的差别。

    $ nc localhost 3000
    GET / HTTP/1.0

    HTTP/1.0 200 OK
    X-Powered-By: Express
    Content-Type: text/html; charset=utf-8
    Content-Length: 80 
    ETag: W/"50-41mmSLl6PW+Zt5VLKLE2/Q"
    Date: Thu, 03 Dec 2015 08:52:45 GMT

    <a href="/test204">204</a> <a href="/test205">205</a> <a href="/test300">300</a>
  