无论是请求消息还是响应消息，都有一个可选的消息主体(message-body)。如果客户端在提交表单，那么请求消息主体内就可以放置表单的数据；如果客户端请求下载一个gif，那么响应消息主体内就可以放置gif文件的二进制字节集合。所以，消息主体内可以放置任何内容。它的定义也是如此：

    message-body    = *OCTET
    
OCTET 就是字节。而 `*OCTET`则标示为多个字节。
仅仅看` *OCTET`是无法知道其中到底是什么内容。这就需要在消息头字段内用一组头字段来标示它。比如Content-Type就会指示内容的类型。下图列出可作为消息主体限定的首部字段清单。

    entity-header  =  Content-Encoding        
    | Content-Language   
    | Content-Length         
    | Content-Location       
    | Content-MD5           
    | Content-Range           
    | Content-Type    
    | Allow        
    | Expires                 
    | Last-Modified        
    | extension-header
    extension-header = message-header#response(OK)     

我们看看每个字段的含义：

- Content-Type 实体中所承载对象的类型。
- Content-Length 所传送实体主体的长度或大小。
- Content-Language 与所传送对象最相配的人类语言。
- Content-Encoding 对象数据所做的压缩格式。
- Content-Location 一个备用位置，请求时可通过它获得对象。
- Content-Range 说明它是整体的哪个部分。
- Content-MD5 实体主体内容的校验和。
- Last-Modified 所传输内容在服务器上创建或最后修改的日期时间。
- Expires 实体数据将要失效的日期时间。
- Allow 该资源所允许的各种请求方法，例如，GET 和 HEAD。
- ETag 这份文档的唯一验证码。

消息主体可以放置静态文件内容、动态生成内容、还可以放置压缩后的动态和静态内容。整个内容可以一次传输完毕，或者分成多块传输。如果有必要，在内容后，还可以放置拖挂——一些只有内容传递完毕才能够知道的首部字段值。

我们重新查看下 `HTTP引入`一章已经提到的响应消息案例：


    HTTP/1.1 200 OK
    Date: Mon, 27 Jul 2009 12:28:53 GMT
    Server: express
    Last-Modified: Wed, 22 Jul 2009 19:15:56 GMT
    Content-Length: 88
    Content-Type: text/html
    Connection: Closed

    <html>
       <body>

       <h1>Hello, World!</h1>

       </body>
    </html>

它正是在主体内放置静态Html文件，然后通过Content-Type指明承载内容类型、通过Content-Length 指明内容长度的。

##内容类型 

Content-Type可以是丰富多彩的静态文件，也可以是一些在文件系统内看不到的但是非常实用的格式，比如表达表单数据的multipart/form-data。此格式可以在 `POST请求` 一节内看到案例。再比如 multipart/x-byterangs ,用来传递文件局部。此格式可以在`GET请求` 一节内查看案例。

##内容编码

消息主体可以压缩后再传递从而节省网络传递流量。Content-Encoding就是内容的压缩编码格式。目前支持的压缩方式有：

- gzip  ：     GNU zip 编码
- compress  ： Unix 的文件压缩程序
- deflate ：   zlib 的格式压缩
- identity：     没有进行压缩。

##传输编码 Transfer-Encoding

传输编码可以把消息主体分为若干块大小已知的块来传输。Transfer-Encoding 字段目前的取值只能是chunked，表示分块传输。有了分块传输，可以边生成边传输给客户端，从而提升良好的客户体验。

假设我们要分块传递一个 hello world 的字符串，先传5个字节再传后面的7个字节。那么响应消息如下：

    HTTP/1.1 200 OK
    Transfer-Encoding: chunked
    Server: express

    5
    hello
    7
     world
    0

分块主体结构比较简单，首选发送一个数字（16进制）指明本块大小，随后回车标示本块开始。接下来第二个块、以及更多的块也是以块大小的数字开始，随后回车标示本块开始。如此等等。直到块结束就跟着一个数字0。整个内容传递完毕。

##拖挂

可以在内容传递完毕后，接着加入一些首部值作为拖挂。之所以这些首部值不放到真正的首部区域，是因为这些首部值只有传递内容都完成了才知道。比如，我希望为分块传输添加一个内容校验首部的话，那么此值必须全部内容都传递了才能计算完成。

如果要放置拖挂，需要首先在首部使用Trailer头字段声明拖挂字段名。在传递内容完毕后，填写字段和字段值，以“：”分隔。依然以hello world 字符串为例：

    HTTP/1.1 200 OK
    Transfer-Encoding: chunked
    Server: express
    Trailer: checksum

    5
    hello
    7
     world
    0
    checksum:5eb63bbbe01eeed093cb22bb8f5acdc3   