##101 型响应
HTTP 协议提供一个机制，允许在已经建立的连接上，切换HTTP协议到一个新的，不兼容的协议上。

作为客户端发起这个协议切换，服务器可以拒绝然后关闭连接，也可以发送101状态码给客户端表示接受。如果接受了，接下来的就可以在此连接上传递新的协议文本。

这样的好处，就是不必重建连接，就可以协议升级或者调整为新的协议。比如本来是http.1.1的链接，经过101 switch protocols就可以改变为h2c,websocket,tls。握手完成后，同样的链接传递的协议就此改变。

案例：websocket如何使用101 switch protocols？

客户端通过http协议的get方法的协议头，向服务器发起请求：

    GET ws://echo.websocket.org/?encoding=text HTTP/1.1
    Origin: http://websocket.org
    Cookie: __utma=99as
    Connection: Upgrade
    Host: echo.websocket.org
    Sec-WebSocket-Key: uRovscZjNol/umbTt5uKmw==
    Upgrade: websocket
    Sec-WebSocket-Version: 13

特别留意的是这两行

    Host: echo.websocket.org
    Upgrade: websocket

希望升级（还是用“切换”更合适）到websocket。如果服务器端理解这个websocket，就会返回一个响应

    HTTP/1.1 101 WebSocket Protocol Handshake
    Date: Fri, 10 Feb 2012 17:38:18 GMT
    Connection: Upgrade
    Server: Kaazing Gateway
    Upgrade: WebSocket
    Access-Control-Allow-Origin: http://websocket.org
    Access-Control-Allow-Credentials: true
    Sec-WebSocket-Accept: rLHCkw/SKsO9GAH/ZSFhBATDKrU=
    Access-Control-Allow-Headers: content-type

在响应首行，只是状态码为101，就是协议切换被认可。之后再这个连接上就可以传递websocket协议了。

作为websocket协议的具体内容不在此讨论。

案例： ADDONE 协议

在node http server实现中，如果101 完成，http server将不再侦听data事件，升级后的协议应该监听此事件并根据data内容做出响应。
具体而言，node会有一个upgrade事件

    function (request, socket, head) { }

它在收到客户端升级请求后发射。如果没有应用代码侦听这个事件，node会关闭此连接。

事件发射后，http server将会把本来监听的data事件取消侦听。这意味着作为新的协议的实现者需要自行侦听此事件并更加协议规定检查数据，做出适当的响应。

所以，为了演示效果，我们可以自己实现一个新的协议，它叫做ADDONE协议。这个协议希望客户端发送一个整数过来，然后把这个数字加1后返回给客户端。这个协议如果在正常的http 连接内发送会被识别为无效，但是切换协议后，同样的连接来的数据将不在被http server代码解析，因此不会被http server识别为非法。

代码：https://github.com/1000copy/learningnode/tree/master/httpstatuscode

切换到ADDONE这样的协议，当然并不具备实用性，但是可以演示HTTP 的升级过程。TLS,H2C,WEBSOCKET 尽管复杂，但是在升级方法上是一致的。实际上，ADDONE协议就是从websocket (https://github.com/websockets/ws)的一段代码中截取和修改来的。
